- 中基
- 中诊
- 中药
- 方剂
- 针灸
- 中内
- 四大经典
- 西内
- 西诊

复习顺序：
打好中基中诊四经，之后学好中药方剂针灸，之后以中西内和西诊作为辅助学习
# 中医学习方法 ：
知识来源于勤奋，要勤就得不怕吃苦，就得有谦逊的态度。
——赵金铎《名老中医之路》第一辑

总结这个时期走的路是苦学。真可谓“焚油以继晷，恒元兀以穷年”。我不希望有志于学习中医的同志同样走我这条路，事实上也不会有人再这样走，但苦学这一点，可能还有一些借鉴的意义。 
——金寿山《名老中医之路》第一辑

学中医，在没有学通的时候，尽管苦学，… …铁杵磨成针，只要功夫深，终有一旦会得豁然贯通。这以后，一通百通，左右逢源，学起来便容易了，这叫做“顿悟”，是从苦学中生出来的“巧”。但没有苦便没有巧，没有“渐悟”便没有“顿悟”。
——金寿山《名老中医之路》第一辑

读书百遍，不如抄书一遍。边抄边咀嚼其精华，又练习了小楷，可谓一举两得。
——金寿山《名老中医之路》第一辑


     提到学中医，很多人都不知道从什么书开始下手，很多人也问二羊拿书单，针对这个困惑，二羊总结了一份书单。二羊把自己精心整理的书单，从入门到提高必读的20本中医书推荐给大家。因为中医的书非常的多，浩如烟海，对于初学者来说没有方向。二羊总结的这20本书可以帮助大家快速形成中医体系，对于初学者先把正统中医的骨架搭建起来。书单主要分：基础理论篇、把脉入门、针灸入门、中药、方剂篇、经典提高篇。
     推荐的书单是成体系的，一脉相承的，有一些不同于主流大学教材。废话不多说，上书单：
     一、基础理论篇（六本）：
      1、《中医基础理论（大学教材）》、2、《四圣心源（天人解、六气解篇）》3、《圆运动的古中医学（原理上篇）》、4、《医里真传·郑钦安》、5、《寻回中医失落的元神1、2》。
      说明：熟读、读通这六本书，中医基础理论出去跟谁讨论都没有问题了，熟读后可成体系的掌握中医基础的骨架、打下牢固的中医基础。养阳医斋出品。 
     二、针灸入门篇（四本） 
     1)五版《针灸学》教材、2)针灸基本功·谢锡亮//关玲、3）针灸经络穴位速记手册、4、倪海厦人纪·针灸。
     针灸书很多，利用教材配合图谱，再参考倪海厦的针灸课可以快速系统的完成针灸从基础，从理论到临床应用的体系。
     三、把脉入门（四本） 
     1、诊断学·脉诊、2、濒湖脉诀、3、脉诀汇辨、4、脉学心悟 
     把脉的书很多，但是二羊觉得搞懂这四本书足够用一辈子。中医把脉并不复杂，结合伤寒论来应用足够了。 
     四、中药本草篇（四本） 
     神农本草经、本草问答、本经疏证，参考：中药学讲稿(张廷模) 
     中医的书很多，二羊提到的三本书足够掌握经典本草的魅力，初学者可以参考中药学，但记得前面三本才是重点。 合伤寒论金匮要略在方子中学习药物，不要脱离应用孤立的来学本草。 
     五、方剂（两本）
      二羊不推荐初学者上来就学方剂，因为时间有限精力有限，学方子最好从伤寒论来学，如果精力真的很多，可以参考大学教材《方剂学》、王绵之方剂讲稿。 
      六、经典及解读篇（六本） 
      黄帝内经·梅花版、伤寒论、金匮要略（宋本）、温病条辨、难经。 
      胡希恕伤寒论讲稿中医经典没得说，从一开始就可以配合基础书来看，贯穿整个中医的学习的过程，中医基础理论可以结合黄帝内经素问来学习，针灸可以配合灵枢经来学习，反反复复的看。多多益善！ 
      
      总结 
      以上书籍是二羊在众多书中挑选出来，帮助大家快速掌握经典中医的书籍，都是精选中的精选，希望真正能够帮助初学者快速入门，少走弯路。如果有心人愿意沉下心来学进去，这些书足够我们学两三年的了，但是，很多时候对于初学者来说会有一些乏味和枯燥，但是，这才是真正有用的，帮助到大家快速成长的书籍。微信养阳医斋出品。市面上有很多中医科普读物，例如罗大伦的、徐文兵的、任之堂的等等，这些书读起来好玩，有趣，推荐大家当做课外读物、兴趣读物。但是如果要学会成体系的中医、学会用中医的思维，学会用中医独立来治病、灵活变通于临床应用，还是得有一个坚实的基础。这个基础就是我所总结的这些书，希望真的能帮助到大家，谢谢。如果有问题，欢迎在圈子里发言或者直接询问二羊。 本文为头条圈子干货文章，需要加圈子的请移步头条。今日头条→中医二羊→圈子。 本文在二羊医生在公众号发的文章，非原创。 文章来自微信公众号—养阳医斋


# 四大经典

