---

---

---
檀笙暮雪
# 1 、推拿的概念是什么？《内经》、《医宗金鉴》等关于推拿的文字记载有哪些？

推拿是一门中医外治技术，是==用手或肢体的其他部位，或借助牛角、木棒等工具，按照规范化的动作在人体体表特定部位上操作的一种防治疾病的方法==。
推拿是人类防治疾病的最早手段，源古至今，经过不断的实践、探索和积累，目前已经发展成为一门独立的学科。
推拿学是在中医学理论和现代科学理论指导下，阐述和研究运用手法和功法防治疾病的方法、原理和规律的一门医学学科。

《黄帝内经》是我国第一部医学巨著，据考证其成书年代始于战国时期。
《黄帝内经》记载了==推拿手法==有按、推、扪、循、切、抓、揩、弹、夹、卷等 10 余种；有关==推拿疗法==的记载 10 余篇，可以治疗痹证、痿证、口眼喝㖞斜、胃脘痛和高热谵妄等。

清代医学全书《医宗金鉴·正骨心法要旨》为清代太医院的医学教科书，是一部骨伤医学巨著，它把当时的==正骨手法和推拿手法有机结合==，形成“摸、接、端、提、按、摩、推、拿”八法。


# 2 、推拿治疗八法是什么？如何理解推拿作用原理中的理筋整复？ 

推拿治疗的作用取决于以下三个因素:
一是推拿手法作用的质和量；二是被刺激部位的特异性；三是机体的功能状态。
在辨识患者机体功能状态的前提下，按手法的质和量，结合治疗部位，
可将推拿治疗方法分为==温、通、补、泻、汗、和、散、清==八种基本治法

中医学中所说的筋指经筋，是与骨相连的肌筋组织，类似于现代解剖学的四肢和躯干部位的软组织，如肌肉、肌腱、筋膜、韧带、关节囊、腱鞘、滑液囊、椎间盘、关节软骨盘等。
因各种原因造成的有关软组织损伤，统称为筋伤或伤筋。
筋伤后由筋而连属的骨所构成的关节，必然受到不同程度的影响，产生“**筋出槽、骨错缝**”等有关组织解剖位置异常的一系列病理变化，出现诸如关节突关节紊乱、脱臼滑脱、不完全脱位、关节错缝、椎间盘突出和肌肉、韧带、筋膜等部分纤维撕裂等病证。
筋伤后，通过医生认真检查，从压痛点、形态、位置变化等，可以了解损伤的部位、性质。《医宗金鉴·正骨心法要旨》中说“以手扪之，自悉其情”，同时记载了筋歪、筋断、筋翻、筋转、筋走等各种病理变化。
目前对这些病证的治疗，使用适当的按、推、揉、擦等手法可将部分断裂的肌肉、肌腱、韧带组织抚顺理直；使用推扳或弹拨手法可将滑脱的肌腱恢复正常解剖位置；通过适当牵拉、旋转、屈伸手法可使移位嵌顿的关节结构回纳，以解除关节的交锁；通过拔伸、牵引、扳法、按法、摇法等可改变神经根与突出物的位置关系；运用斜扳、推扳、脊柱旋转复位和旋转拔伸复位法等可整复脊柱后关节紊乱。
总之，==对筋伤和骨缝错位、结构紊乱等，可以通过手法的作用进行理筋整复，纠正解剖位置的异常，使各种组织各守其位，才能有利于软组织痉挛的缓解和关节功能的恢复。==


# 3 、手法操作的基本要求是什么？按照手法的动作形态，可以分为哪六类手法？每类手法各包含哪些手法？ 

主要作用于软组织的推拿手法，基本要求是==持久、有力、均匀、柔和==，从而达到==深透==和==渗透==的目的；主要作用于骨关节的手法中，扳法的基本要求是“稳、准、巧、快”，而摇法、拔伸法、屈伸法和背法等则有其特有的要求

按照手法动作形态有以下分法：
(1)==摆动类==手法: 具有摆动特点的手法，常用的有**一指禅推法、㨰法、揉法、缠法**。 
(2)==摩擦类==手法: 具有与体表之间有相互摩擦特点的手法，常用的有**摩法、擦法、推法、搓法、抹法、刮法、扫散法**等。 
(3)==挤压类==手法: 具有与体表之间有相互挤压特点的手法，常用的有**按法、点法、拿法、捏法、捻法、掐法、拨法、捋法、踩蹻法** 。
(4)==叩击类==手法: 具有叩击特点的手法，常用的有**击法、拍法、弹法**等。 
(5==) 振动类==手法: 具有振动特点的手法，常用的有**振法、抖法**。 
(6)==运动关节类==手法: 可以使关节产生运动的手法，常用的有**摇法、背法、拔伸法、扳法、屈伸法**。


# 4 、一指禅推法、㨰法、摩法、推法、拿法、按法、拨法、揉法、摇法和拔伸法的定义和注意事项是什么？

一指禅推法：
- 定义：
  以==拇指指端或罗纹面==着力，通过前臂摆动带动拇指做屈伸运动，使所产生的==作用力==持续不断地作用于施术部位或穴位上，称为一指禅推法 (图 6-1)。用拇指桡侧缘着力于治疗部位做一指禅推的手法，称为一指禅偏锋推法，是一指禅推法的操作方式之一 (图 6-2)。一指禅推法是一指禅推拿流派的代表性手法。
- 注意事项：
  (1) 操作时剪平**拇指指甲**，防止指甲划伤患者。 
  (2) 拇指在操作部位上取自然压力，前臂、腕关节、掌指关节、拇指指骨间关节摆动**协调均匀**。 
  (3) 操作时指端**不能来回摩擦拖动**，先在米袋上练习娴熟后，再进行人体操作练习。
  
㨰法：
- 定义：
  以==手背第 5 掌指关节及小[[鱼际]]==着力，通过前臂的摆动、旋转和腕关节的屈伸运动，使着力部在治疗部位上持续不断地==来回滚动==，称为㨰法。㨰法刺激平和，安全舒适，患者易于接受。本法操作难度较大，技术要求较高，要熟练掌握㨰法的操作要领并能应用于临床实践，需进行较长时间的刻苦训练。㨰法为㨰法推拿流派的代表手法。
- 注意事项：
  (1) **吸定**于受术者施术部位体表，不可拖动、跳动或击打。 
  (2) 向前㨰动与向后收回的用力大小比例约为**3:1**。
  (3) 摆动的频率、压力要均匀有节律，前臂、腕关节、手背要**协调一致**。
  
摩法：
- 定义：用==手指或手掌==在体表做==环形移动==，称为摩法，分为指摩法和掌摩法两种
- 注意事项：
  (1) 摩法的压力、速度宜**均匀**，《圣济总录》曰:“摩法不宜急，不宜缓，不宜轻，不宜重，以中和之意施之。”一般指摩法宜稍轻快，掌摩法宜稍重缓。
  (2) 一般认为**顺时针方向摩动为泻，逆时针方向摩动为补**，可以根据病情的虚实来决定手法的摩动方向。现代应用时，也以摩动部位的解剖结构和病理状况来决定摩动方向。
  (3)《厘正按摩要术》曰:“急摩为泻，缓摩为补。”一般缓摩频率 **60~100 次/分钟**，急摩频率 **120~180 次/分钟**，两者之间为不急不缓。
  
推法：
- 定义：
  以==手指、掌或拳、肘==等部位==贴实==于施术部位上，做==单方向直线移动==的方法，称推法，又称平推法。根据施术部位不同又分拇指推法、剑指推法、举推法、指骨间推法、肘推法和掌推法 (图 6-17~ 图 6-22)
- 注意事项：
  (1) 紧贴施术部位体表，推进速度**缓慢均匀**，向下压力平稳，单方向直线推进。 
  (2) 为保证手法顺利操作和防止推损皮肤，需要配合使用**冬青膏、滑石粉等润滑性好的介质**。 
  (3) 推法的刺激量大，操作时需要**由轻到重，循序渐进**。

拿法：
- 定义：
  拿法是用==拇指与其余四指==对称性用力，==相对挤压并提起==治疗部位的手法。本法刺激量大小适中，是临床治疗的主要手法之一，多用于颈项、肩部和四肢等部位。拿法多与揉法、捏法结合使用，组成拿揉、拿捏的复合手法。
- 注意事项：
  (1) 与拇指相对用力的手指应微屈，使两侧着力点一致。施力时以拇指与其他手指**罗纹面着力**，忌用指端。 
  (2) 以掌指关节运动为主捏拿肌腹，指骨间关节不动或微动，**不应有抠或掐**的动作。 
  (3) 捏拿的方向要与肌腹垂直，用力由轻而重再由重而轻，**不可突然用力或使用暴力**。 
  (4) 动作缓和、均匀而有**连贯性**，若边拿边移动，注意移动的速度不宜过快。 
  (5) 捏法与拿法的区别是，**夹而不提谓之捏，夹而上提谓之拿**。

按法：
- 定义：
  按法是以==手掌、手指或肘部==着力于一定穴位或部位，逐渐==用力向下按压，按而留之==的一种手法，根据着力部位的不同分为掌按法、指按法和肘按法 3 种 (图 6-30~图 6-32)。
- 注意事项：
  (1) 操作时着力部位紧贴体表，**不可移动**。 
  (2) **不可用暴力猛然按压**，力的方向应与治疗部位表面**垂直**。 
  (3) 若需要的力量较大，可用**叠掌或叠指法**，并配合身体前倾，利用术者的体重增加刺激力度。 
  (4) 操作中应根据施术部位的面积大小和肌肉丰厚程度选择着力部位，**根据受术者的体质及病情**决定施力大小和操作时间。

拨法：
- 定义：
  拨法是术者用==指端或罗纹面或肘尖==着力，深按于==肌纤维、神经等条索状组织==一侧，而==拨向另外一侧==的手法，似弹拨琴弦状，亦称拨络法或弹拨法。本法根据拨动力量的大小不同而刺激量可强可弱，适用于全身肌筋组织，常与按法合用，是临床上常用手法之一。
- 注意事项：
  (1) **先按后拨**，拨动时着力处不能在受术者皮肤表面有摩擦、移动，应带动深层组织一起移动，不宜有抠的感觉。 
  (2) 拨动方向与肌腱、肌腹、韧带、神经干等的走向**垂直**。 
  (3) 用力**由轻而重，实而不浮**。 
  (4) 临床上应注意掌握“**以痛为腧，不痛用力**”的原则，以受术者耐受为度，在保健中应适当减小按压和拨动的力量或缩短操作的时间。

揉法：
- 定义：
  以==手指、掌或肢体其他部位==为吸定，带动治疗部位皮下组织做轻柔和缓的==环旋转动==的手法，称为揉法。根据术者操作部位的不同而分为指揉法、掌根揉法、掌揉法、大鱼际揉法、肘揉法、前臂揉法等，指揉法有拇指揉法、二指揉法和三指揉法。揉法是推拿治疗的常用基本手法之一 (图 6-8~图 6-13)。
- 注意事项：
  (1) 在穴位上操作时要求指、掌等吸定于施术部位皮肤，**不可以摩擦、移动**。在经脉上移动操作时，宜“连点成线，紧揉慢移”。
  (2) 动作要**均匀、连贯、有节律**。

摇法：
- 定义：
  摇法是指以患肢关节为轴心，使==关节做被动环转活动==的手法，各部位的关节均可进行摇法操作。
- 注意事项：
  摇法操作应在关节生理活动范围内进行，由小逐渐增大。动作要**和缓，速度宜慢，用力要稳**
  颈部 
  (1) 摇动时速度**宜慢不宜快**，可嘱受术者睁开两眼，以免引起受术者头晕，眩晕的受术者慎用。 (2) 摇动的**幅度不宜过大**，仅在关节功能受限区域内摇动即可。
  腰部
  (1) 腰部摇法**幅度宜大，速度宜慢**。 
  (2) 摇动过程中应使受术者**腰部充分活动**。
  其他
  摇肩时以托肘之手运动为主；
  膝关节不宜伸直位摇动；
  踝关节骨折后遗症导致踝关节僵硬者，避免暴力牵拉摇动而发生再骨折。

拔伸法：
- 定义：
  拔伸法是指使==关节间隙加大==的手法。
- 注意事项：
  (1) **力量由小逐渐增大**，达到治疗力量时一般需要平稳保持 5~30 秒。 
  (2) 拔伸过程中，根据治疗需要**有时可瞬间加大拔伸的力量**。 
  (3) 根据不同部位和病情确定拔伸的方向、角度。


# 5 、颈椎病的概念、分型、基本治疗操作方法和功能锻炼方法是什么？ 

- 概念：
  颈椎病归属于中医学“项痹”的范畴，是指由于颈部损伤、自身退变等因素致**颈椎间盘退行性改变、颈椎骨质增生**而引起脊柱内、外平衡失调，==刺激或压迫==颈神经根、椎动脉、脊髓或交感神经等周围组织而引起的一组临床综合征，又称颈椎综合征。本病好发人群在 30~60 岁。
- 分型：
  (1)==神经根型==:
  病变在**第 5 颈椎以上者**可见**颈肩痛或颈枕痛和枕部感觉障碍**等；在**第 5 颈椎以下者**可见颈部僵硬、**活动受限**，有一侧或两侧颈、肩、臂放射痛，并伴有手指麻木、肢冷和上肢发沉、无力、持物坠落等症状。 
  在病变节段间隙、棘突旁及其神经分布区可出现压痛；颈椎生理前凸减少或消失，脊柱侧凸；颈部肌肉张力增高，局部有条索状或结节状反应物；臂丛神经牵拉试验阳性，叩顶试验阳性，椎间孔挤压试验阳性，有时可见患肢肱二头肌腱或肱三头肌腱反射减弱。
  (2)==脊髓型:==
  可出现上肢或下肢、一侧或两侧的**麻木，颈颤臂抖**，甚者可表现为不同程度的**不完全痉挛性瘫痪**，如活动不便、行走时“足踩棉花感”、步态笨拙、走路不稳，以致卧床不起，甚至呼吸困难。
  肢体张力增高，肌力减弱；肱二头肌腱、肱三头肌腱和膝、跟腱反射亢进，出现髌阵挛和踝阵挛；霍夫曼征和巴宾斯基征阳性。
  (3)==椎动脉型==:
  表现为**颈肩痛或颈枕痛、头晕、恶心、呕吐、位置性眩晕、猝倒、持物落地、耳鸣耳聋、视物不清**等临床症状。上述诸症常因头部转动或侧弯到某一位置而诱发或加重。 
  病变节段横突处压痛；颈性眩晕，即颈椎旋转到某一方向时即出现眩晕，改变位置后症状即缓解或消失。
  (4)==交感神经型==:
  出现**枕部痛、头沉、头晕或偏头痛、心慌、胸闷、肢凉、皮温低或手足发热、四肢酸胀**等症状，一般无上肢放射痛或麻木感。个别患者也可出现听、视觉异常。
  枕部可出现压痛，可伴眼裂大小、瞳孔大小、血压、心率等的变化。 
  (5)==颈型==:
  **颈肩部易疲劳**，经常酸胀、疼痛、僵硬不舒。
  肌肉僵硬，肌张力增高，或颈部两侧肌肉弹性、张力和肌容量失衡。 
  (6)==混合型==:
  指出现两型或两型以上症状者。
  可显示两型或两型以上体征。
  

- 基本治疗操作方法：
  治则：==舒筋活血，解痉止痛，整复关节==
  基本治疗:
  患者取坐位，医者位于患者侧后方。 
  1) 用==一指禅推==**项部督脉与膀胱经**，**按揉[[风池]]、[[风府]]、[[大椎]]、缺盆、肩井、天宗、曲池、手三里、小海、合谷**等常用穴位各 30 秒，==㨰法==操作于**患者颈肩、上背和上肢部**同时配合颈项部各方向被动运动数次。 
  2) ==拿捏==**颈项两旁的软组织**，颈项部拔伸法配合==提拿、拿揉、指拨==各 2 分钟。颈项部拔伸时，可用==掌托或肘托拔伸法==把**颈椎牵开**，边牵引边使头颈部前屈、后伸和左、右旋转动作。 
  3) ==提拿==患者两侧肩井并==拿揉==患肢，==多指横拨==腋下臂丛神经分支，==拍法==施于肩背部和上肢部。 


- 功能锻炼方法：
  平时应注意进行颈部功能锻炼，增强颈项部肌肉力量与柔顺性，可采用易筋经中的“==韦驮献杵势==”‘’==九鬼拔马刀势==”等功法练习。
  
  
# 6 、肩周炎的分期治疗原则和基本治疗操作方法是什么？

- 分期治疗原则：
  肩周炎的推拿治疗，
  **初期**以==舒筋活血止痛==为主，手法宜轻；
  **后期**以==松解粘连==为主，手法可适当加重，并加强肩关节的被动运动。
  **晚期**患者粘连日久，可因废用而发生==骨质疏松==，摇、扳法时要注意用力轻柔。
  在施治过程中，用力轻重、被动活动度及次数的掌握，以患者能耐受为度，切忌猛烈施术，活动范围由小而大，力戒盲目求功，防止造成意外损伤，年老体衰者亦可在卧位施以适当手法。
  
- 基本治疗操作方法：
  治则：**急性期**宜==温通经络、活血止痛==，**慢性期和恢复期**宜==松解粘连、滑利关节==。
  基本治疗:
  患者取坐位，医者站立于患侧。 
  1) ==㨰、按==揉患侧肩部、肩胛部和上肢，以肩部操作为主。 
  2) ==点按==**阿是穴、[[肩井]]、[[天宗]]、[[肩髃]]、肩贞、肩内陵、[[曲池]]、[[手三里]]、[[合谷]]等**穴各 30 秒左右，以得气为度。 
  3) ==拿==[[极泉]]和肩部、上肢肌肉 2 分钟。 
  4) ==摇==肩关节，顺、逆时针方向各摇 15 遍。 
  5) ==扳==肩关节，前屈外展、后伸各方向均扳 5~10 次，扳动幅度由小到大，以患者忍受为度。 
  6) ==搓==肩和上肢，上下往返 3 遍。 
  7) ==抖==上肢 1 分钟。 
  8) 暴露患肩，==擦==肩部，以透热为度。 


# 7 、踝关节扭伤的分期治疗原则和急性期的基本治疗方法是什么？

- 分期治疗原则：
  **急性期**宜==活血化瘀、消肿止痛==；**慢性期**宜==理筋通络、滑利关节==。

- 急性期的基本治疗方法：
  患者取侧卧位，医者==㨰、揉==小腿外侧至踝外侧，上下治疗数遍；
  ==点按==**[[太溪]]、[[昆仑]]、[[申脉]]、[[照海]]、[[丘墟]]、[[解溪]]、[[悬钟]]等**穴位和小腿、踝部各 30 秒左右；
  用==指推==法在局部理顺抚平；
  **疼痛稍缓解后**即可配合小幅度的踝关节==摇法和拔伸法==。

# 8 、急性腰扭伤损伤的主要肌肉有哪些？基本治疗操作方法是什么？ 

- 主要肌肉：
  腰背部肌肉一般分为浅、深两层。 
  (1) 浅层肌肉:
  主要为==背阔肌==，该肌肉呈三角形阔肌，以腱膜形式起于下 6 个胸椎和全部腰椎棘突、骶正中嵴以及腰背部筋膜后层。肌纤维向外上止于肱骨小结节嵴。该肌损伤时则**疼痛广泛且有浅压痛，可影响肩部内收、内旋及后伸肱骨**。
  (2) 深层肌肉:
  由浅至深依次为竖脊肌、横突棘肌和深层短肌。 
  1) ==竖脊肌==: 腰部最强大的肌肉。该肌以一个总腱起于骶骨后面、骶髂韧带和髂嵴后部，向上纵行排列于脊柱棘突和肋角之间的沟内，分为外、中、内 3 条肌柱。竖脊肌为强大的伸肌，起到后伸躯干和维持直立的作用，一侧竖脊肌收缩也可侧屈躯干。损伤时则**肌痉挛明显，腰部屈伸功能受限**。 
  2) ==横突棘肌==: 包括由浅至深的半棘肌、多裂肌和回旋肌 3 层。肌纤维起于各椎体的横突，向上数个椎骨止干椎骨的横突，愈深层肌纤维力愈短。半棘肌纤维一般向上跨越 5 个椎骨，多裂肌纤维一般跨越 3 个椎骨，而回旋肌纤维仅只跨越 1 个椎骨。损伤时则**椎旁压痛且范围大小不一，腰部旋转功能受限**。 
  3) ==深层短肌==: 主要为横突间肌，是位于相邻椎骨之间的短肌，其作用是协助横突棘肌维持躯干的姿势。无论躯干处于何种姿势，深层短肌都处于收缩状态，以抵抗重力。腰背部深肌收缩可使躯干屈、伸、侧屈和回旋运动。损伤时则**深层肌压痛且压痛固定**。 
  
- 基本治疗操作方法：
  治则:舒筋通络，活血散瘀，消肿止痛。
  操作方法:
  1)患者取俯卧位，医者站于患侧。用==㨰、揉、拿揉、弹拨法==分别治疗**竖脊肌**，重点是压痛点，时间 8~10 分钟。点按、揉**阿是、[[肾俞]]、[[大肠俞]]、[[命门]]、[[腰阳关]]、[[环跳]]、[[委中]]等**穴位，重点是阿是穴，每穴 1 分钟。 
  2）患者取侧卧位，医者行==腰部后伸扳法==数次，用患侧在上的==腰部斜扳法==扳动 1 次。 
  3）患者取俯卧位，医者==掌揉==**腰骶部及阿是穴**，==直擦==**腰部两侧膀胱经、横擦腰骶部**，透热为度。 
  

# 9 、慢性腰肌劳损的概念和病因是什么？

- 概念：
  慢性腰肌劳损归属于中医学“腰痛”的范畴，是指**腰骶部肌肉、筋膜和韧带等软组织的慢性损伤**，导致==局部无菌性炎症==，从而引起腰臀部的弥散性疼痛，又称腰臀肌筋膜炎或功能性腰痛。本病是慢性腰腿痛中常见的疾病之一，好发于体力劳动者和长时间静坐缺乏运动者。
  
- 病因：
  1. ==劳损==
  **久坐、长时间弯腰劳动**等，使肌肉、筋膜、韧带持续牵张，肌肉过度疲劳，肌内压升高，血液循环障碍而致缺血、肌肉痉挛，大量乳酸、自由基、5-羟色胺等堆积，引起水肿、粘连、组织变性，形成慢性劳损。 
  2. ==急性腰部软组织损伤后==
  治疗不及时或治疗不彻底，使受损的腰肌筋膜**不能完全修复**，局部形成慢性无菌性炎症，肌纤维变性或瘢痕化，刺激神经末梢而产生腰痛。 
  3. ==先天畸形==
  腰椎骶化、脊柱隐裂造成结构上的不稳定，部分**肌肉和韧带失去附着点**，从而诱发劳损而产生腰痛。 
  4. ==寒冷刺激==
  可影响局部血液循环，促使和加速腰背肌肉、筋膜和韧带的**紧张痉挛而变性**，从而引起腰痛。 
  
  中医学认为，本病是由于外伤劳损而伤及经筋，气滞血瘀；或体弱多病，肝肾亏虚，气血运行失调；或风寒湿外邪侵袭，痹阻经络，不通则痛而成。
  
  
# 10 、腰椎间盘突出症的概念是什么？向后突出分为哪三型？推拿治疗的原理和对应的手法是什么？按语 (注意事项) 有哪些？

- 概念：
  腰椎间盘突出症是由于腰椎间盘的退变和损伤，使**腰椎间盘纤维环破裂、髓核向外突出**，==刺激或压迫腰神经根或硬膜囊而引起腰腿疼痛==等症状的一种病证，又称腰椎纤维环破裂症，或髓核突出症，简称腰突症。

- 向后突出分型：
  1 ==单侧型==: 髓核向一侧突出，压迫一侧神经根而产生临床症状。
  2 ==双侧型==: 髓核向后纵韧带两侧突出，两侧神经根皆受压。
  3 ==中央型==: 髓核向椎管内突出，压迫马尾神经，突出的髓核可能偏左或偏右，出现马鞍区症状。
  
- 推拿治疗的原理和对应的手法：
  治则：舒筋通络，通经止痛，理筋整复，温肾壮腰
  治疗原理: ==推拿可以扩充椎间隙，降低椎间盘外在压力，促使突出髓核的回纳或吸收，改变突出物与神经根的位置关系，改善损伤椎间盘或神经的血液循环，故而治疗效果明显==。
  (1) 基本治疗 
  1.患者取俯卧位，医者用==㨰、按、揉、拿法==于**腰、臀和患侧下肢**治疗，时间 8~10 分钟。**点按阿是穴、[[肾俞]]、膀胱俞、[[关元]]俞、腰眼、[[环跳]]、承扶、[[委中]]、[[承山]]等合穴**，重点是阿是穴、[[环跳]]、[[委中]]，每穴不少于 1 分钟；拔伸、牵抖腰和下肢 3 分钟。 
  2.患者取侧卧位，医者行==腰部斜扳法==，左右各 1 次。 
  3.患者取俯卧位，医者==拍击==腰臀和下肢后侧，==擦==双侧肾俞和腰骶部。
  
- 按语 (注意事项)  
  (1) 治疗期间，应佩戴腰围，==卧硬板床==休息。 
  (2) 病情稳定后，做易筋经中“==九鬼拔马刀势==”“==青龙探爪势==”功法练习以增强腰功能，==单杠、蛙泳、飞燕式、倒走==等体育锻炼有利于疾病康复。 
  (3) **中央型腰椎间盘突出症**患者==慎用推拿治疗，禁止使用垂直按压类手法==，以免加重病情。 
  (4) 腰椎间盘突出物较大、破裂型脱出和久病，经手法治疗症状改善不明显者，可以考虑==手术==治疗。
  
